古鎮文明
南無不達也,南無大麻也,南無相 CJAYA
南無不達亞 南無大麻亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦摩尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
我們以至誠恭敬心
念三遍蓮花僧大師的心咒
奧姆格魯貝馬西蒂葷
諸上善恩
其實我們佛法到現在已經有2500多
將近快要2600了
在這個時間的長流裡面
一切都隨著因緣都在變化
包括佛所說的法
也隨著因緣在做不同的詮釋
會有那麼多宗派
大概就是每一個人都是用他的理解
開宗開派的人大概就成就特別高的
得到大眾的肯定
他就獨樹一幟
又有別於其他
他又有代表性
慢慢的這個宗派就成就了
接著跟的人如果越來越少
這個宗派又消失了
所以誠跟佛其實都是因緣
但是你要能夠成為一宗一派
沒有特殊的一種正量或者解量
也就是說你把佛法講得更清楚更深入
也可以變成一宗一派
就好像我們說龍樹的宗官
或者是巫卓的瑜伽行
他就把佛法講得很根本很究竟
一點都不囉嗦
這個就是宗官派
瑜伽行派就把它講得很具體
講得我們要操作它
有一個可依循的道理跟做法
就變成瑜伽行派
這裡面當然能夠傳到多遠
或者到最後其實是兩個就合成一個
譬如說我們佛法也是一樣
從原始佛教清靜一位
慢慢就變成布派佛教
有各種布派各種不同的說法
這個都屬於最原始的
我們說禪宗一化開五業
其實在印度的時候不止開五業
應該就每一個比較有代表性的團體
都有不同的說法
每一個互相參考
同時有修為是互相肯定
沒有修為就互相批評
互相檢討
只要是出於對法的一種精進
或者一種深入
其實批評不是壞事
就好像在辯論一樣
剛開始變一層一層的變下去
那個都不是問題
怕的就是說到最後變成在決勝負
而不是在辯真理
不是要把道理搞清楚
而是變成要強化自己的見解意見
那到最後就變成已經本末倒置
那一樣的不是要你沒有想法
要讓你的想法有意義
不是要讓你的想法變成堅持
或者變成只有你對
別人都不對
不是要那個樣子
所以辯論到最後其實是要辯出
我們說其實到現在為止
那個黑格爾或者馬克思
他們的哲理上的還是有他的代表性
但是行為上可能就值得批評
譬如說正反合
合是正反的再提升
但是合了以後又是製造對立
又一定會造成正反
所以有人反對你那是必然的
但是有沒有透過反對再往上再高上去
他反對就是你的想法你的做法不完整
所以他有他的見地
所以有些人如果給我們提供意見
其實你先不要否定
先不要拒絕
先很誠懇的傾聽
他到底有什麼意見
他到底要表達什麼
搞不好他要表達的剛好是我沒有注意到的
你求之不得
但是你如果站在保護自己的想法
由不得人家說那請問你是誰
為什麼我們的想法人家不能批評
為什麼我們的做法人家不能批評
你是完美的嗎
佛都不敢說他完美
你怎麼敢說你完美呢
所以我們一定要有這種芽量
隨時接受人家批評
不要說人家批評你就看不起你
就跟你搗蛋
不要有那種想法
那種想法是很幼稚的
那想法是一點都不成熟的生命
那真正成熟的生命
或者趨向成熟的生命
是不斷的往上提升
不斷的超越本來你的境界
這個觀念一定要有
你才能一層一層的上去
包括我們說修佛
後來大部分都形成所謂的52種階位
那你就曉得
不管你現在在哪裡
除非你到佛
都還有得長進
都還有很多東西還要再往上提升
那何況我們現在這52種階位
連門都沒有了
根本就還沒有進去
然後就開始以為自己是什麼了
不是很幼稚嗎
所以從我們的反應
反映出我們的想法
從我們的想法反映出我們的內涵
所以從這些地方我們一定要曉得
只要你跟人家對立的
那你就沒有芽量
你的心量一定還有問題
所以這時候我們就要趕快修正自己
而不是要征服對方
那同樣我們批評別人不是我比他行
是隻是我有不同的意見
所以你在批評的時候
不要講得太過火
人家才會尊重你
你如果跟人家講得一文不值
那你又算老幾
我為什麼要聽你的
所以那個完全是一種態度跟知見的問題
所以我們學佛是要慢慢改變我們的知見
至少讓我們的知見要是在對的狀況下
那才不會盲修瞎煉
如果我們觀念都已經有問題
你越精進越糟糕
你說也就用不對的方法
那做得越多造越多惡業
那你就收拾不完
有人會去投資水繳股
你如果看不好你就要趕快離開了
還繼續投資嗎
我看沒有人這麼笨吧
但是常常就是有這麼笨的人
那其實也不是說他笨
他判斷錯誤
只是判斷錯誤
他認為這時候是最低檔
我買了一定有機會賺
不曉得他一直往下跌
我是用一般我們比較聽得懂的比喻
那修行也是一樣
我說心情不好
這時候我心情不好
那你要再繼續往下蕩
心情不好就趕快停損
因為這時候已經在損害自他了
你就要停損
停損怎麼停損
不要繼續停在那邊
因為你停在那邊就是繼續錯
就趕快跳開
想錯了很簡單
不想
不要繼續想
我們想錯的時候繼續想
是惡性循環
因為你的基礎已經不對在那邊了
你繼續想那陷得更深
發覺自己身心有點不自在
趕快跳開
不要繼續
繼續一定是越來越糟糕
所以這個是一個緣起
你深懂緣起
你又會怎麼做
這時候緣起不好
那我就趕快跳開
知非己離
看到現在不對勁了
趕快離開
就這麼簡單
那離開怎麼離開
不是要真正的離開
你要趕快不要跟他相應
你不要跟他相應
他就離了
不是真的要身體離
還是語言離或者意識離
不是
你就跟他不相應就沒事了
因為他也不是本來存在
也不是永遠存在
所以你不離開他就離開你的視線
離開你的心理的執著
分別
就這樣
其實修行不難
只要知見對
方法對
慢慢的你就會修出一點點功德
至少要停損
消一切業障
就讓自己的負面的身心狀態
能夠慢慢的減少
但是我們現在常常
學佛的人越學脾氣越大
越學越講不通
這個問題就很大了
但是你要跟人家講通之前
你要先跟自己講通
你有沒有習慣跟自己討論
就這個想法
能不能另外有這種想法
如果你只有一種想法
那代表你很單純
講好聽就要很單純
講不好聽呢
就你很幼稚
你看東西就只有一個角度
所以當你堅持在一個觀念上
就代表你只有一個角度
但是任何一個東西
至少都有360度
你怎麼只有一個角度
我以為你看到的全部
是不是先慢一點點發表
等我都完全看到了
這時候再說
不要看一個角度
然後就批評一大堆
然後就講得不好
沒有屁股
沒有背後
怎麼會有前面
所以有時候後面看起來
不太漂亮的
那前面可能很漂亮
我們以前其實也是這樣
遠遠看體格很好的
但臉蛋都不會太漂亮
以前在幼稚的時候
年少輕狂的時候
那時候喜歡看漂亮的女孩子
遠遠看就很漂亮了
大家就不用看了
反過來講
這個體格不怎麼樣
臉蛋可能很可愛
好 臉蛋可愛了
就不要聽她說話
你看鳥
那個看起來很優雅的
叫出來的聲音都很難聽
看起來好像不怎麼樣
叫出來都很悅耳
所以也就是說
這個緣起裡面
其實它是絕對公平
給你東邊好
西邊就會肉一點點
西邊好 冬天就少一點點
就這個樣子
所以天底下沒有完美的
但是天底下
任何一件事情都是完美的
你會看就知道它完美
你不會看就用你要跟不要
再看它好不好
如實的看是如實的照見
本來如是
它就是這個樣子
雞比較漂亮
還是鴨比較漂亮
雞就是雞
鴨就是鴨
你怎麼拿雞跟鴨在比
不是 不能這樣比
所以一樣
天底下萬物
其實你身觀緣起
都是一樣的平等
一樣的空性
一樣的妙有
這都一樣
人也是一樣
這個人很沒修養
一樣很完美
這個人有修養
當然也完美
你要這樣理解
為什麼
這個人很沒修養
為什麼說他很完美
他會顯現沒有修養的樣子
再教你
掀那個牆來讓你知道
沒有修養叫做這個樣子
所以當你沒有修養
你就會跟他一樣
跟他一樣
你看人家看不慣的時候
其實你那個看不慣
已經開始在自我堆疊
那個讓人家看不慣
我們看人家不慣
反作用嘛
人家一定看我們不慣
同樣你要廣結三元
就要看每一個都很可愛
都值得學習
都值得尊敬
當你的內涵是這個樣子
你絕對變成一個
值得尊敬的人
因為你隨時都尊敬眾生
投射回來
也是人家同樣來尊重你
你看不起別人
同樣投射回來
人家也看不起你
譬如說你能力很好
然後就罵那些能力差的
好像理所當然
但是一山比一山高
他只要頂回來
你是在多厲害
你說他很慢
他把你頂回來
不然你是在多厲害
那個時候你要怎麼說
你只能說
我最後比你厲害
只能這樣講
你再往上比
其實什麼都不是
比我們厲害的實在太多了
所以有時候表達什麼
就輕一點
輕一點柔軟一點
其實我們也少造一點口業
聲業
那意業
這個少造一點負面的
那我們就少一點點惡報
就這個樣子
好
那麼我們曉得
只要有生命的東西
都能動
包括一個阿米巴蟲
我們以前讀生物的時候
你會到實驗室裡面去
用顯微鏡觀察這些
只要它能動的
它就有覺性
只要能動的就有覺性
所以有時候我們說
譬如說植物有沒有覺性
只要它能動就有覺性
那當然這個覺性
一般有的是被動
有的是主動
我們人是可以主動
也可以被動
但有些譬如說含羞草
那它只能被動
它不能主動
你一動它趕快收起來
那也就是說
它的覺造的能量能力
是比較弱的
但是還是有覺造
還是有覺性
人也是一樣
我們說它學歷比較低
或者它能力比較低
它一樣有覺性
我們可能把我們的覺性
發揮在能力跟學歷上
它沒有把覺性分散到這些
它覺性可能往往比我們更完整
不是我們的覺性比它少
而是你把覺性
分散到其他上面去了
所以有時候一個人很單純的
他對事情的看法跟判斷
常常我們講說
譬如說最近電視裡面
也有在提到批評
是不是留美什麼
留美就比較文明
比較懂得有科學
那個其實都很幼稚
但是講這種話的人
他什麼都有
學歷經歷什麼都有
但他就會講出這種
一點都沒有道理的話
所以千萬不要自負
因為常常我們心飄飄的時候
就很容易犯錯了
那個心沒有覺造
好的時候常常就會造惡業
脾氣沒有控制好就會犯錯
意識沒有控制好
就會犯意業的錯
所以為了要保護這個
當然我們要儘量地保持覺性
那這個覺性不同的祖師
不同的證物
就有不同的描述方式
前面我們講了十二種
都是來講這個心
講我們的覺性
但是說法境界都不一樣
我們為什麼要深入經帳
就是佛說這麼多
都是對著不同的根基在講
所以我們深入經帳以後
就會懂得不同的根基的想法
要怎麼樣地饒於他們
那同樣的
也就是說當你能夠以
佛對我是直接地開示
用這種心態
這時候是佛在對我開示
佛開示的是升問法
這時候你就是升問
我們要曉得
一個人要從凡夫一直到達佛
他一定要經過這些階段
一定要經過升問的階段
玄學的階段
菩薩的階段
才能夠真正成佛
少掉一樣都不行
因為你沒有經過升問的階段
法從哪邊來
政治證件從哪邊來
你自己會生出來嗎
如果自己就生出來
沒有凡夫
沒有都是聖者
就是一定要有因緣
包括顯現什麼
都要有具足什麼條件
才能顯現那樣子的果相
所以一定要經過升問
然後升問懂了這個法
文 詩 修
當你自己專注在修的時候
這個時候就修獨覺
有了政治證件
又有識修
達到某一個內涵
這時候就要修菩薩
就開始真正的饒毅眾生
這時候也才有本錢
才有條件
真正的達到饒毅性
要這樣一層一層的上來
然後才能夠成佛
所以千萬不要獨覺
這個是我自悟的
你都那麼笨
你聽人家講
有的沒有的幹嘛
你算老幾啊
所以現在我們可以看出來
這個末法師在獨覺還特別多
而那個獨覺不是真正的獨覺
是盲修瞎煉
自以為是的
以為自己已經絕了
自以為我已經絕了
不是真正的他已經絕
所以現在這個新興宗教很多
但是我們現在看熱鬧
以後看結果
這曾經風行意識的新興宗教
都會很快的壽終正寢
因為他根本理路根本不通
修持也不夠完整
所以他就開始在帶
就在指導人家
你要把那指導到哪邊去
你都還沒有識
你怎麼曉得你對
所以其實真正的善知識
一定要有傳承
是從佛那邊傳下來
即使一宗一派
也是從宗派的祖師
一代一代傳到我
我不是自己創發的
我們說智者大師
他也絕對不會說是他自己創發
而是從看法華經那一份感動
那一份從佛來
馬上就進入那時候在靈山的那一會
跟過去接在一起
跟佛接在一起
所以他的法脈是清淨的
現在很多都是以為是
以為自己比佛陀還偉大
這些都是我創發的
不僅僅是我創發的
我創發了這些比佛的教法
更圓滿更究竟
你看多幼稚
但是我們就是很多這種
莫名其妙的學徒
因為照正統的佛法我學不來
那太麻煩
太長遠
太複雜
所以有沒有更快的方法
就鄭重下臺
一個敢騙
一個希望給人家騙
一拍即合
你說誰能救你
你就一起墮落吧
所以我們學什麼東西
一定要看看
那個你要學的人
他到底有沒有根據
不是說他說了算
如果一個人都不敢說
他的傳承的這種人
千萬不要親近
這個問題一定很大
那一天我聽那個說
就前一陣子
前一二十年
曾經紅遍東西方
又是什麼佛什麼佛的
年紀沒有我大
已經被召回去了
已經被請走了
所以有時候千萬不要
就我們有一點點福報
有一點智慧
不要浪費
不要揮霍
那個很糟糕
所以還是
謹謹慎慎地看著你的心
謹謹慎慎地看著我們的五蘊
看著我們所有行為
這個才是最保險的
千萬不要自以為是
自以為已經多厲害
多什麼
那個很幼稚
勘景之蛙
他真的以為天就是那個樣子
所以當我們的心量
當我們的知見越正確的時候
其實你那個無名
那個惡業
無知就會少一點
當你不願意探討真理
讓這個我生起來的時候
這時候你就在限制你自己的功德
限制你自己的行為
限制你自己的知見
那個其實是很糟糕的
所以我常常在講
這都不是要指責什麼
而是在提醒我們
提醒我們千萬犯錯一定要知道錯
不要犯錯還把錯當對
那樣就沒得對
就對不
沒有機會對
好我們繼續
來看覺性
請大眾翻到第六頁
倒數第三行
現在為你開示本覺
要點有三
傾訴過去之念
不留先好痕跡
向未來之念開放
不受他境所讓
安住當下心境
不修整造作
好我們先念到這邊
這個就是三點
要點有三
我們的覺性離不開
過去現在未來
也就是說
把我們的覺性
拿這個時間來看
那當然可以說
過去的覺
現在的覺
未來的覺
那請問過去的覺
是不是已經過去了
過去的覺是過去了
那未來的覺
未來的覺還沒有到
所以它沒有意義
它是假的議題
而當下的覺
才是真正的有用
所以這三個
你要把它弄對
那當你在回憶過去的時候
好像有覺
好像也在檢討過去
但是你這樣浪費
你當下的覺造
現在很多當下的緣起
等著你去研究它
探討它利用它
你就把自己封起來
把自己想到昨天
想到去年
想到上輩子
想到上輩子以為自己有神通
其實通通是在打妄想
你把當下的覺誤用了
所以第一個
就是要清除過去之念
不留修好痕跡
當我們念頭在想過去的時候
馬上停
沒有意義
但這樣講的話
很容易犯一個什麼毛病
對自己的錯不檢討
現在它是在講開示本覺
所以它就要把
那個不對的先拿掉
當我們的覺放到
在檢討過去
回憶過去的時候
這時候你的覺
不是本覺
你已經不是在用覺
在用你的意識心
所以只要是想到過去的
絕對是意識心不是覺
所以第一個要點就是
過去不思
不要想過去
一點點痕跡
痕跡
剛剛吃什麼東西好好吃
還在那邊口齒留香
食指打動
還在弄那些
那個很明顯
覺已經不見了
你落到喜氣
落到好惡
落到意識狀態了
這時候覺不見了
所以要趕快離開
你一落到那個就證明你覺不在
這個是第一個要點
過去不要思
不要去相應
那未來呢
未來
向未來之念開放
不受他境所染
這個意思是什麼呢
什麼叫
向未來之念開放
不是說我不想未來
但是未來不是你想的
也就會發生什麼事情
你不要去預先說
我要什麼
我不要什麼
這個叫向未來之念開放
開放
我整個心態是open的
沒有預設立場
然後真正的現前的時候
譬如說我想到了未來要什麼
這時候是不是境已經出現了
不受他境所染
不要被他真的騙了
因為你在想明天
明天在哪邊
明天的因緣在哪邊
都不知道
那我們用過去不思
衍生到未來不影
同樣的道理
這時候你已經不是覺
而是落到意識的妄想
在猜想
在那邊思維
在那邊什麼
那已經不是覺了
好 過去不是覺
未來不是覺
那當下應該是覺了吧
但是當下的覺是覺沒錯
但是不能犯錯
要怎麼樣不犯錯呢
安住在當下的心境
不修整造作
我們常常過去不是未來不影
現在不理
就在講這三句話
什麼叫不理呢
有什麼東西
照見就好
不要有想法
不要有任何想法
那沒有任何想法
不被靜轉的時候
你就不需要修
不需要整
不需要造作
修就是修改
整就是整治
對治
那造作就是我要幹什麼
所以這裡面很明顯
因為那時候又不是覺了
意識又進來了
你有分別心
有取捨心
有要去幹什麼
有動機了
這時候我們無名言行
這時候你有行了
因為無名故
所以有行
行就是要去造作
有什麼動機
這很明顯被無名帶走了
那還沒有無名之前
你覺性是在的
但一升起無名
那覺就不見了
所以我們要用我們的本覺
不能過去找
不能再過去找
不能在未來找
只能在當下找
所以接著下去
就是在探討
當下怎麼找它
這個覺
怎麼去覓這個覺
我們再往下看
如此的覺造
實在平凡無奇
無思無念的觀造自我
若僅僅純粹的觀察
唯見明空之境
並無任何觀者存在
當下只是純粹的覺造而已
好
這個就是重點
那個安住在當下
那個心安住在當下
是在講什麼
如如不動
讓你的心覺如如不動
心動
動念即乖
心動了就已經離開覺
因為你如果保持在覺
心不應該動
不會動
這個如如不動
也不需要去修改
因為它什麼都不是你要修什麼
它什麼都不是你要改變什麼
它什麼都不是你要造作什麼
所以那些要修
要整
要造作的
其實都是我知我見
我愛我慢
我的習氣
我的什麼習氣
我的無名習氣
所以在這邊就回到
保持那個覺造
這個覺造實在是平凡無奇
意思也就我們每一個人都有
不是誰有覺造誰比較偉大
而是我們本來就有覺造
一點都不難
而且一點都不奇特
那我們為什麼會覺得那麼難
因為我們已經習慣犯錯了
所以要對很難
已經習慣犯錯
常常依著我的習氣
我的慣性
我的業力的流
常常是這樣子在轉的
所以要脫離那個業力流
反而變得很難
所以我們再來想
它難不難
譬如說我現在不想
它想了
那接著呢
好你就從想來探討它
好你就繼續想
你想給我看
它當下就停了
真的你要叫它想
它沒辦法想
你叫它不要想
它偏偏要想
所以這個就是我們做不了主
為什麼做不了主
因為它是習氣
它是習氣
那個在那邊亂動的
那個是習氣
所以這個你一定要分清楚
好從這個念過渡到那個念
中間是不是無念
不然怎麼會這個念變成那個念
我們如果用物理來講
這個東西往東邊跑
現在你要讓它跑北邊
跑什麼
都是要改變它的那個慣性
改變它的慣性
改變它的慣性就是
讓原來的慣性停
就是不能再繼續延續
所以它就跑到旁邊去了
所以一樣的
我們的念力
就是前念停了以後
才有後念
那念跟念之間
為什麼會改變
中間有一個空念
有個轉環的一地
所以在這裡面我們曉得
有前念有後念
前面中間那個念
那個念你沒有造作
前念有造作
後念有造作
中間這個無念沒造作
那個才不是造作來的
那個是你的本來面目
不是你的習氣
不是你的意識
所以你要找覺性
就不能停在
習氣業力意識裡面
從那邊又去找
你從念頭要找
那個無念是不可能的
但是你要去分析
從這個唸到那個念
其實一定要經過
無念的階段
才會從此唸到彼念
這個就證明我們的
我們的覺造
其實是平凡無奇
也就是告訴我們
一念不生
其實是平凡無奇的
不是多高
它本來你不造作
它就不會有念
你沒有過去的業力習氣
就不會有念
因為沒有那個種子
起不了現形
現在有那個種子
你要它無念嗎
不需要
我掌握這個念跟念中間
有念跟有念之間
去掌握它
認識它
慢慢地發覺
這個能找的跟所找的
當這個能找不造作的時候
那所找的就被找到了
這個覺造
就會很自然去相應到
那個所謂無念
所以無思無念地觀照自我
這時候你不要思想
不要又起心動念
要去找它
要去掌握它
千千萬萬不要
就只有回到純粹的觀察
純粹的觀察
就是我們本具的覺知
這裡面完全沒有造作
完全沒有我要幹什麼
我要幹什麼已經是意念了
我要幹什麼
那個能已經生起來
但是我沒有法
但是你的覺造在
你覺造在沒有我
你覺造在了了分沒有法
所以這個一定要慢慢地
拋開我們世俗的自以為是
那個變跡值
慣性的變跡值
先否定
先看到它的沒有意義
知非
曉得我們那個慣性是不對的
是沒有道理的
這樣你才要放下離開它
放下離開它不是要否定它
不被它轉
就好像說我想到過去了
想到未來不被它轉
馬上它就停下來
那當下呢
當下保持這個覺造
什麼進來
我還是豬豬不動
不需要想要去處理什麼
都不要
這樣你慢慢地
你就發展出那個
純粹的覺造
純粹的觀察
那當這時候的時候
你自自然然只會看到
明空之境
為什麼
這時候已經沒有一個造作的我
已經跟那個造作的我
業力的我
習氣的我不相應了
那它就不生
而就回到那個本來的無念
回到那本具的了了分明
也就空明
但這時候空明
你呈現出來的是
你看到了空明
你用那個純純脆脆的
純粹的覺造
你覺造到了空跟明
就我們剛剛講的
前念後念
沒有
此念彼念沒有
你已經看到了
沒有念頭的當下
那是空
又是清清楚楚
明
所以這時候
透過純粹的觀察
觀察到了明空的對象
好像還是有能所
但是
這時候
為什麼你能觀到這個狀況
因為沒有一個造作的我
更沒有習氣的我在那邊造假
這時候
這個能是純粹的能
不是對著所的能
那個所不是能造作出來
不是能攀緣的
那個所也不是所謂的所
這時候能跟所就合而為一
能所合而為一
就沒有能跟所
所以並無任何觀者存在
你會體驗到
不是我在觀察
而是本來如是
不是我去找到了那個本來如是
本來就是這個樣子
沒有我在找
沒有我在修
沒有我在幹什麼
所以當下只是純粹的覺造而已
就回到覺造只是覺造
那這個覺造叫
本來如是的覺造
本來如是的覺造就叫本覺
這時候你找到本覺了
那如果還一直在那邊
我在觀我在觀
那其實永遠沒辦法
那我不忘
那我不拿掉
那永遠都是能所對立
有我相就有人相
能觀是我
所觀是法
就這樣常常在那邊對
那個法裡面又包含過去
包含現在包含未來一大堆
又回到不覺裡面去
那忘覺又回到忘覺
回到忘念裡面去
所以這個就是很純粹的
回到來找我們的本覺
認識我們的本覺
開發我們的本覺
這本覺不是生出來的
是你本具的
如果要經過修才有
那就透過修的條件才出生
那叫有為法
而是當我們不修的時候
沒有修的概念的時候
又沒有造作的時候
這就回到無修之修
你已經改變原來的慣性
好像有在修
所以叫它有修
但是改變原來的慣性
不是要創造一個新的慣性
而是回到沒有慣性之前
是什麼樣子
那叫無修
無修之修 修而無修
所以這個一點矛盾都沒有
千萬不要又漏兩篇
你這樣講都不需要修了
不需要修就會證悟了
沒有那回事
不需要修
不修的話
你還是在習氣的慣性裡面打轉
因為你沒有改變什麼
所以不修可以嗎
一天到晚以為自己在修可以嗎
不行 也不可能
包括你不念佛可以嗎
不行 你就是要念佛
唸到無佛可念
唸到沒有唸佛的人
這時候你念對了
但是你如果都不念佛
你說可以找到佛性 找到覺性
那也幾乎不可能
所以所有的法門會出現
都有它的方便處
都有它的切入處
我們不要隨便去否定任何一個法門
但是也千萬不要抓著法門不放
一個人永遠要有救生圈陪著他
他才敢下水
他永遠不會游泳
剛開始可以借救生圈
慢慢發覺自己可以浮起來
自己可以掌握了
你自然會把救生圈丟掉
所以很多東西法也是如此
剛開始就佛陀打比喻
我要從此岸到彼岸
那遊不過去
當然要那個船
那過去以後當然你就放下
因為你曉得它是工具
一樣的任何法門都是工具
你沒有這些工具修不了
也不能抓著那個工具永遠不放
那就白修了
用它是到最後要放下它
不是要抓著它不放
再繼續
此覺空明無染
非由他生
他真實無雜
明空不二
他既非永恆
亦非受造
然而他絕非虛無
因他光明遍在
他也不是單一的實體
因他明顯地遍存萬物
然而他亦不是一般物質合合而成
因他不可分割
只具一位
總之我們本具的自覺
絕非源自任何外物
如此方是真正觀察實相之道
這邊講得很清楚很透徹
剛剛我們找到這個覺
這個覺
不管是它所觀境的那個明跟空
因為有時候我們其實有時候忘了
能所頓忘
就安住在所裡面
容在所裡面
其實所不離能
所以你如果真的容在所裡面
這個能當下也對了
就好像我們專心在做什麼的時候
其實這時候你的身心是完全對的
當你很專注
Enjoy yourself
你把自己弄得很高興的
然後容在你現在正在從事的
不管是打電玩
還是玩手機
還是念佛還是禮佛
當你真正能融進去的時候
這時候你身心是很愉悅的
完全忘我了
所以你如果看那個小孩子
玩得不亦樂乎的時候
千萬不要把他手裡面的手機搶走
他會抓狂
所以有時候我們什麼東西都要懂得道理
你才能夠往對的地方引導
但我們常常落在是非裡面
我說不能玩就不能玩
你馬上給我停下來
你算老幾
你為什麼不尊重一下對方
他如果說再給我玩三分鐘
那你就給他玩三分鐘
他也就心甘情願
因為你已經同意他
所以很多東西不要做得太絕
一定要尊重緣起
緣起才是實相
這句話很難說
很不容易說
緣起才是實相
因為只有因緣寄祖才會起
才有相可得
你才可以有相可以認知
可以受用
如果沒有那些緣寄祖
沒有相可得
沒有相可得就沒有用
沒有相沒有用
體完全沒有意義
所以你說他假相嗎
我說他實相
相跟用都是實的
體才是實的
如果相跟用都是空的
那就沒有用了
沒有用
體即使是實的也沒有意義
所以很多東西
這樣子的話才不會落一邊
還停留在實虛真假
你在幹什麼
這叫有智慧嗎
不是有智慧吧
真正有智慧的空假中打成一片
說空真的都空
說假真的都假
說中就一切都中
這裡面完全沒有矛盾
你如果站在只能說空
假跟中跟你就不相應了
所以你只要住在一個法上
執著在一點上
那整個法界
當下你就自我居隔
自我孤立了
你就沒有融在這個法裡面了
所以我們後面還會講
不可分割只據一位
就是說我們這個本覺
覺得不是我的本覺
千萬不要這樣想
不是你的本覺
你的本覺是因為有我
才有我的本覺
問題是你探討的結果
我根本就不存在
哪有我的本覺
我拿掉了
我的本覺
覺從來沒有生滅
從來沒有生老病死
從來沒有我相人相眾生相
它只有千鏡一位
覺只有一個
就好像空性只有一個
不是我的空性
你的空性
不是這個樣子
因為我們常常有四相
我相人相眾生相
受者相
所以才要去講我空
法空
那是不得不的說
不得不的說法
那請問我空法空
是同一個空還是兩個空
如果兩個空
那一定有空就變成可別
可以分別
可以分割
所以那個不是
所以有些人都會有一些
成佛了以後怎麼樣
成佛是不斷地打破四相
到最後沒有四相可得
你說它是什麼相
解脫相
你說它什麼相都不是
所以沒有涅槃可證
沒有涅槃也沒有佛
如果還有佛
佛存在了
佛存在無常
佛不存在
它已經不是存在不存在的問題
根本它完全隨緣
你沒有緣我就不存在
你有緣我就存在
隨緣釋現
那個才是真正自在
不是我不釋現
沒有我的
哪有我不釋現
所以一定要懂
修行就不斷地對付
那個生起來忘我
那個自以為是的忘我
那個遍盡所知
慢慢地把這個
充分地徹底地看透
完全超越
你才能夠依它起
這時候沒有遍盡我之
這時候你就可以隨緣釋現
依它起
所以菩薩都是依它起
前面的身文緣節
還有我像在
我要修行
我要成就
到真正的菩薩發起菩提心
就完全不考慮我
只考慮眾生
所以他可以修菩羅密
就真正地超越
還有我超越不了什麼
還有我那個超越都很有限
所以說它不究竟
所以我們要知道
因為這個覺
不管是找到了覺
或者能觀的覺
它不是由它所生
不是依它而起
不是要受人家控制的
不是要等待什麼條件的
它是真實的
不依它而起
依它而起都是緣起
都是一個假象
緣起像不是真正的
所以它是真實的
它是沒有雜染的
那你說它真實沒有雜染
有像嗎
沒有像
還是明
還是空
只要有像就緣起像
緣起像就沒有我像
只有緣起沒有我
這樣我們慢慢來理解的話
我不可得
法不可得
我具體的存在
隨緣的存在
法也隨緣的在呈現
一切不同的相貌
不同的法相
呈現不同的法性
所以紅豆有紅豆的法性
綠豆有綠豆的法性
絕對不會種紅豆生綠豆
種綠豆生紅豆
所以變成有它的規範性
有它的性質
一定的緣起性
但是這個再往下探討
沒有性可得
因為還有那個緣起
就還保存那樣緣起的性
我們現在講基因
你還有這個基因
你就會有那個性
有那個像
有那個用
但在講到底
其實只有空性
但是要起作用
總是有一個開始有分別
這個不是那一個
就是有點染了
有點染
就加上某些性質
它這個性質變成固定了
我們說我的性格怎麼樣
我的什麼
我就是那個樣子
其實是在講那個性格
那個性格是空嗎
本體空
但是它已經變成你固定的保護
而且固定從這個地方
作為出發點在呈現你
就是這樣讓人家認識
你是什麼人
但是這個是真正的你嗎
真正的習氣的你
不是真正的你
那我們如果要突破
那習氣的我
當然要看破它
放下它
超越它
一定要這樣才行
所以那真正的真實
真正的沒有雜染
就是完全不爭不減
什麼也加不進去
什麼也減不掉
那什麼東西是這個樣子
本體
而且是通體
你跟我都一樣的
才會不爭不減
如果我跟你不一樣
不是你多了就是我少了
就是這個樣子
所以我們要曉得我們的佛性
我們的佛性跟地獄眾生的佛性
跟真正成佛的佛性
是無二無別的
那為什麼變成這樣子
就是裡面的雜染
雜染越多習氣越重
業力越重
當然你呈現出來就越不自在
就這樣
我們修行就慢慢地把這些都能夠化解
不是要否定它
慢慢地化解
譬如說你想昨天
你能夠要它不想嗎
它突然想了
但是這時候你有覺照
馬上我不繼續想
就提起覺照
它就不會繼續想
那等一下覺照又慢慢地
又繼續黏上去
跟我們做夢一樣
做夢它會演連續劇
這一段它停了一下
等一下又接著再做夢
又把它串起來
所以那個就是習氣
習氣不是無中生有
但是它絕對是一種
種子現形的一種變幻
所以我們的本覺
它既非永恆
我們說永恆是一個東西永遠不變
叫做永恆
它什麼東西都不是
你怎麼能安上永恆的這個名詞呢
它什麼都不是
它只是空跟明
那你是指什麼永恆
空永恆
如果空永恆就不會變成有
如果明有永恆
不會有無明
所以我們常常那個常樂我見
就會落到這樣迷失
因為我們對名詞的理解
都是用分別心在理解它的
所以你透過名詞萬聞生意
絕對不會懂得它真正的意義
這個很難
所以在這裡面不是要你去否定
要你不斷地超越
曉得這個名詞的有限性
它不是究竟無限的
所以說它本體
說它本覺
說它佛性
那是不得不安立的名相
千萬不要被這個綁住了
佛性是永恆的
還是什麼是永恆的
不要有那種想法
它既不是永遠不變的存在
它也不是受到其他的創造了
就不是什麼緣起呈現出它
反而是在緣起的當下
那個沒有呈現出來的內涵是它
我們說緣起呈現是那個有相
但那個有相的內涵是那個空性
你不能透過這個有相要去找空性
你是要分析這個有相
它的來龍去脈
原來它本來不是這個樣子
本來沒有什麼決定它
本來不是什麼東西可以決定它
但是少了什麼東西也不會變成它
就再舉例子
比如說你種紅豆
沒有紅豆就絕對不會生紅豆
少了紅豆就不會長紅豆
少了紅豆的種子
就不會有紅豆可以收割
那當然我們可能因為我們觀察
因為你觀察到它
它是從一個苗長出來
你以為這個苗會長出紅豆
事實上那苗是從紅豆長出來的
但是你沒看到
我們遍盡所知
看到什麼就以為就是這樣
我親眼看到的
事實上是不需要經過那個種子
就能夠長出紅豆
你就堅持了
這個叫法治
這個叫我們觀察的能力有限
就以無知以為辨知
所以我們都要從這些慢慢的突破
不是要你變成一個什麼都不知道的
要變成一個不斷的超越你知道的
所以才叫正辨知
我們都是偏知
還堅持以為自己是辨知
那你永遠就不可能辨知
所以一定要慢慢的知道
慢慢知道到底自己犯了什麼毛病
慢慢的處理
還有
然而他絕非西域無
他不是什麼都沒有
他就在所有的有裡面呈現他
我們再講
你說你有覺性
為什麼證明你有覺性
因為我知道
知道這個 知道那個
所以從這些東西
他不是什麼都沒有
他可以顯現一切
知道一切 明白一切
而且還可以跟一切打成一片
打成一片是他空性的無礙
顯現一切的是隨著圓就實現了什麼
隨著圓我就認知了什麼
所以這裡面一點矛盾都沒有
也就是說我們那個本覺
其實它本來是光明變在的
無所不在
那個空無所不空
明無所不明
這法界 法界
整個時空都變滿著空明
現在我們看到它無明
它不空
是圓起的假象
是圓起
比如說太陽照在東邊的時候
那西半球就是黑暗的
照在西半球的時候
那東邊就是黑暗的
它本來是黑暗嗎
還是本來是光明嗎
隨緣光明隨緣黑暗
它為什麼能隨緣光明隨緣黑暗
因為它沒有自性
任何時空都沒有自性
都隨緣在顯現
所以
當然這時候我們可能會有一個問題想不通
既然什麼都空性
為什麼會顯現明跟暗
如果它本來是空明的
應該不會顯現暗
你怎麼回答
所以很多東西
就是
為什麼它能顯現暗
顯現明
為什麼
因為它有明
這話可以聽懂嗎
它可以顯現明顯現暗
那個明不是隻有明不暗
不是
明是如實如理的顯現
就好像說
我們說你有智慧是
你可以很清楚的判斷
這個人講話有沒有道理
不是明就是說
你怎麼講
我都認為你有道理
不是那個樣子
能夠很如實隨緣的呈現
該現什麼像就現什麼像
這就是明的功德
反過來講
陰陽不記住的時候
它就什麼像都沒有空
沒有陰陽就沒有陰陽
沒有元氣
沒有元氣就沒有像
它就是空
所以空性跟空像
常常我們會誤解
空性是本體
空像也是元氣
這時候裡面什麼都沒有
當然它就呈現空像
如果又有什麼東西
就好像我們看虛空一樣
虛空本來是空性
這時候有云的元氣
這時候我們就看到雲
如實的顯現雲像
如是本來好像什麼都沒有遮擋
但是因為有云出現了
我們好像感覺虛空被遮擋了
事實上虛空
那個雲真的遮擋了虛空嗎
雲沒有遮擋虛空
雲介在你跟所關的虛空之間
這個又是元氣
所以我們要知道元氣滲身
絕對不是我們想想就可以懂
你要一層一層的穿透
你才能到最後真正的知道
什麼叫做元氣
包括現在所有的科技
其實都在深觀元氣
把本來知道在不斷的細化
不斷的深入
就好像我們現在從奈米
或者是現在髒中膜那些東西
就越來越弄體積越小
就這樣子
本來一定要這麼多
我說我們那時候讀
其實我是第一批的學電腦的
我是第一批的臺灣
但是我沒有學進去
沒有興趣
如果那時候有興趣
可能是現在的電腦專家
但是那時候我們要運作一個城市的時候
就要到一間很大的機房裡面去
把我們設計的卡弄進去給它讀
給它跑
不用了 現在不需要了
這個就是科學不斷的精進
把本來很龐雜的東西變成很小
變成一點位置都沒有
這時候人使不上力
你看他們通通是機械手臂
在那邊跑來跑去
沒有人在上面幹什麼
因為我們人根本不可能細到那種程度
不可能精準到那種程度
包括現在我們開刀
都已經不是用醫生在開刀了
就用那個顯微的進去
因為我們人不可能那麼細
只有科學可以伸展我們的專注度
跟分析度不斷的細化
所以我們現在學佛對我們的身心
不要停留在二三十年前那時候的認知
不要停留
不要以為我有定力
你一點長進都沒有
以前碰不得的
現在你碰它都不會有問題
不要一直停留在過去
以為什麼修行就什麼都不改變
修行就是要改變
修行是不改變
所以絕造不能改變
但是絕造到的東西一定隨緣都在改變
絕造不能改變
思想念頭要不斷的改變
因為它已經變成向用
變成要去操作些什麼
所以學佛千萬不要搞錯方向
搞錯方向一點都進步不了
它也不是單一的實體
不是能夠拿來說這個叫本覺
這個叫究竟覺
不是
它根本空跟明
你什麼都抓不住的
但是你什麼都抓不住
它隨時都在顯現
隨時都在跟你做報告
你只要跟它相應
它隨時會回饋你
你若不跟它相應
我們不隨時保持覺觀
覺性絕對不會跟你相應
你若隨時保持覺觀
慢慢的化解
所以妄想
因為我保持覺觀的關係
妄想好像慢慢的離我而去
妄想都沒有
這時候你就可以看到空跟明
所以不是多難
修行就是改變自己的習氣
改變自己的業力
把過去被動的想東西反應東西
慢慢變成回到保持你的本覺
用覺來覺觀所有的人事物
這時候慢慢就會脫離原來的業力的慣性
習氣的慣性
這樣你才能解脫
我們為什麼不能解脫
因為我們都活在習氣業力裡面
而且還保護它
還強化它
你怎麼處理不可能的事
它既不是單一的實體
但是它是明顯的變存一萬物
如果有一個東西沒有覺性
沒有體性
沒有空性
那就不能說它是平等性的
你有我沒有就不平等
石頭有樹沒有就不平等
水有西空沒有就不平等
而是無處不在
空性無處不在
明性無處不在
因為空性無處不在才可以變一切處
因為明性無處不在
所以可以顯現一切法
這樣可以理解吧
所以不要把這兩個又分成兩個了
那是方便說
因為不得不這樣說
然而它也不像一般物質
是要靠因緣來合成
一般的物質都是靠因緣合成
組合而成
條件生
事實上我們這個本覺
或者這個空性
這個體性
這個佛性
它不可分割
如果它可以分割
就沒有過去是現在是未來是
不可分割
既然是不可分割
我現在覺了
事實上過去也覺
未來也覺
現在我不覺
過去也不覺
未來也不覺
那什麼叫究竟覺
沒有過去現在未來
沒有覺跟不覺
那時候才是究竟覺
無上正等正覺
所以你那個空
空到什麼程度你自己知道
但是如果還有能空所空
那個絕對都還不是
空到無可空處
這時候才是真正的究竟空
所以在《布格爾經》裡面
有所謂的十八空
十八種空
內空外空
內外空
空
空到最後連空都空
這時候才是究竟的空
所以一樣的
為什麼能究竟空
空
明
空明明空
這一直不斷的下去
你空到某一個程度
明又提升了
明提升了
就又空更高的空
更究竟的空
內空外空就是這樣子的
你提起覺造就不會被外境轉
你更提起覺造
就不會被內在的思維轉
要這樣不斷的提升
所以它兩個其實是一體的兩面
因為它不可分割
所以清靜一味
我們常在講一真法界
若有輪迴
有涅槃
那是不是一
就不是一了
所以你修半天
你說要離開輪迴
你要正涅槃
是一還是二
是二嘛
是二怎麼是一體
怎麼是一真
怎麼無我
完全不對
所以現在我們好多在追求的
堅持的
其實是一個邪知邪見
完全不對
一開始知見就不對
你修下去會變對嗎
沒有那一回事
所以還是要把
為什麼一直要講這些
就讓我們慢慢的知道
我們過去的所作所為
所自以為是
根本都完全沒道理
但是過去會以為有道理
以為有道理
要保護它
要堅持它
現在慢慢看到
你就脫了
慢慢就解脫
過去的邪知邪見
過去的遍盡我知
你慢慢的才能夠
真正的把這個我給化掉
否則的話
越修那個我越大
看多了啦
沒有修的時候
還有點謙卑
修出一點境界
學到一些技巧以後
能力以後
就以為自己修得多好
那個都是自欺欺人
總之
我們本具的自覺
也就是所謂本覺
絕非源自任何外物
它不是依它所生
依它所生的是有為法
依它所生的不是自性
而我們的本覺
是我們的自性
真正的自性
真正的自性不需要依它
只要依它
就代表你沒自性
所以這裡面就
回到一念不生的時候
你多少已經融在自性裡面
當你還在這邊想東想西
有道理沒道理
還要精進
還要念佛
還要持咒
那時候都不是
但是透過那個
因為你知見夠高
我曉得透過這個
我可以達到那個
你透過它沒有問題
但是你以為
如果以為這樣子
就是那一個
那永遠不會是對的
所以我們為什麼要修止
是不是要止我們的妄想
我們為什麼要修觀
我為什麼要修觀
去體驗什麼是明空
為什麼要修觀
就是要你體驗明空
你如果不曉得你有明空
你觀什麼
觀法
觀什麼
觀緣起
觀半天你根本就著在相里面
你永遠就離不開相
我就是要觀明空
所以透過它
只要看到這一層
我還要進去分析更細的一層
就是這樣一直穿透下去
集一切相
離一切相
入一切相
入無所入之相
要慢慢進
到最後唯一的解答
就是明跟空
因為空故
所以我不可立
因為明故
所以什麼東西都很清楚
這個就是正辨之
如果還有我
絕對不是正辨之
一定不是正辨之
如果還有我就不是阿羅漢
不是已經降服了所有的貪嗔痴
還有貪嗔痴
就是我撐著
有貪嗔痴撐著我
有我保護著貪嗔痴
所以貪嗔痴還會存在
所以我們要這樣的
如來應共正辨之
它到底在說什麼
而不是我修半天
我要修如來
我要修應共
我要修正辨之
我們一定要知道
什麼是如來
來而不來
去而不去
有相而非相
非相而可以隨緣獻一切相
那個才是如來
所以一樣修得好的
進什麼境界都不是問題
我入而無入
所以我到地獄去
也沒有受地獄暴
我們就有跟它相應的業力
所以進去當然就受暴
你沒有那個業力
你到那邊根本就不是那個暴
就好像我們到監獄裡面去
你不是被關進去的
你去馬上可以出來
來去自如
你如果被業力關進去
你關進去就不能出來
除了假釋或者已經服完刑
就這個樣子
因為你沒有那個緣起
你到那邊去
是一種方便的因緣
進去一下然後出來
或者是我進去陪你
我不是今天要出去
即使那個老師或者這些監護
進去整個禮拜跟你在裡面
他也不是被關
但表面上好像關在同一個地方
好像都被關
但是很明顯一個裡面
一個是願力
其他的是業力
業力你就做不了主
願力你曉得你在幹什麼
所以這個也是一樣
如此方式真正觀察實相之道
要這樣關
怎麼關
首先把這個能觀
把這個覺知
離開前面就三個要點
過去不要去跟它相應
未來不要相應
現在不要相應任何東西
但是不要相應任何東西
不是要否定而是安住
回來都不造作都沒有能所
只是穩穩的回來
我的本覺不是因緣所生的覺
也不是隨條件改變的覺
而是它完全不爭不檢
不依它的
回來你就慢慢的覺造
真正的純純粹粹的觀察
純粹的觀察或純粹的覺造
慢慢就會出現
慢慢出現以後你才自己認識
也認識這個覺造所覺造的對象
這覺造認識了
覺造的對象也認識了
覺造的對象不離覺造
這個能所其實是一
我們為什麼變成不是一
因為依它
所以就變成不是一了
而那個本覺體性
它從來不依它
外面再怎麼顯現
它保持本性不爭不檢
空性不爭不檢
明性不爭不檢
再講一次
因為空性所以諸法不立
因為明性所以諸法顯現
顯現而不立
我們說
那個楞伽經或者楞嚴經
一直在講的
楞嚴經裡面
知見立知
無明
知見不立知
那叫本具
你本來就知跟見的本能叫本覺
知跟見都屬於明性
那明性依什麼
依著空性
不是依著有性
不是依任何東西
所以這個知見依著空性
這個知見永遠真實無雜
這知見永遠明空不二
所以其實
透過這樣子的更深入的解析
其實我們再來看
所謂顯教裡面的經典
或者比如說看六祖壇經
看金剛經
你就會有更深入的瞭解
一音演說法
眾生隨類各得解
經是這樣寫的
但是隨著你的層次
程度
你去看經
你的理解不一樣
不能說誰對誰錯
他那樣理解就有他的根據
有他的緣起
有他的依他的反應
但到達究竟
依了意不依不了意
就是到最後沒有這些緣起的束縛
都已經超脫了
所以一樣你看阿罕經
也可以達到無上正等正覺
你看楞伽經
不會說我楞嚴經懂了
我去看札阿罕
怎麼講得這麼淺
不會
因為這時候你看到是生意
我們現在就完全不是
堅持原始佛教才是佛所說
說大聖都非佛說
大聖的人說密教不是佛說
密教不是純粹的佛教
都是很奇怪
一樣的
一個真正修得好的
他一定肯定大聖肯定小聖
肯定佛說
肯定祖師大德所說
因為他都懂他到底在說什麼
真正懂
不是用分別心在懂
用分別心不是真懂
那分別意識
那是戲論
所以我們如果還是用分別心
在理解東西
都還差得很遠
那當然很重要的是
我們若先入為主
譬如說現在很多
學了一點南傳的東西
也體驗到一些內觀的體驗
他就開始批評
大聖經典不是佛說的
這個很幼稚
但是他講得頭頭是道
而且還把自己當成是畏道者
我是在保護純淨的佛教
你們這些邪教
這不是佛說的
都是佛說的人
都是邪智邪見
其實這樣子的話
那當然就很有問題
因為他的知見如是
他的眼光如是
他的境界如是
你還能期待他幹什麼
但是他不曉得他
只是這樣子的境界跟認知而已
他以為自己很行
所以我們說皈依三寶
真正皈依是隨時
佛一一演說法
眾生隨內各得解
你真正皈依三寶的
真正皈依三寶的人
看一切相都是合二相
叫生寶
聽一切音聲
都是清靜的法性
佛性隨緣所演化出來的法音
皈依法
皈依絕一切分別
一切意念
一切任何人的想法
其實都是佛性隨緣的顯現
所以我們這樣講
小孩子會從小慢慢成熟
就是我們有把他當小孩的時候
這個童言童語
童言無忌
我們會原諒他
因為你認知在這個緣起
就是這個樣子
所以他才有機會
從小孩子慢慢變成成熟
變成有一個有修養
有知見
有見地的大人
我們沒有這一層的認識
即使你都老到要進去墳墓了
其實你的知見
你的修養
你的身心
還是跟三歲的小孩子
沒有多大差別
很任性
要生氣就生氣
要批評就批評
要怎麼樣就怎麼樣
代表沒有教養
不成熟
所以修行修行到最後
慢慢的成熟
到什麼叫成熟
脫落的時候真成熟
宰贓雲的
那一定好吃
不要時間還沒有到
就以為成熟就把它摘下來
那就不能吃
所以一樣的
修行要成就也得靠緣起
你要呈現成熟的樣子
就必須有具足成熟的條件
才會有成熟的樣子
所以修行還是謙卑的
好好的看管自己的習氣業力
慢慢把它轉化
這裡面最根本
最重要的
就是基
我們說基道國的基
就是你有佛性
你有本覺
你要尊重你的本覺
你要肯定你的本覺
你要認識你的本覺
你要展現你的本覺
展現你的本覺是要幹嘛
解脫你的汙名
解脫你的習氣
這也是追擊三要裡面要講的
所以這裡面你如果說
直指人心
這邊蓮師就要直指你有本覺
上面所講的
你覺得沒道理嗎
你真的沒有本覺嗎
真的沒有本覺
我現在在講
誰在聽
你的本覺在聽啦
你的本覺透過你的耳朵
透過你的心思在聽
那當然你聽多少
相應多少
眾生隨累各得且
你那個本覺不爭不減
但是這個緣起裡面
你的知見裡面
你的耳朵的聽力的強跟弱
然後你有沒有專注
有沒有專心
有沒有洗耳恭聽
有沒有在地聽
其實決定你聽進去多少
有沒有無我在聽
有沒有我直我見在聽
有沒有在想過去
想未來
或執著現在當下的想法
你說這個都慢慢脫離了
就只有留下那個
清清楚楚的覺照在那邊
你講什麼馬上就相應
直接就相應了
所以我們要對付的
我們要修的到底是什麼
就對付我們的習氣業力
修也是在修我們的習氣業力
但是習氣業力
你要去修它嘛
不用修它
不斷地提起正知正見正念
才是真正的修
不要把它當敵人
不要把它當真正的存在
要消滅它
它是假的
它你要找它
它馬上不見
就是你沒有這一層認知
才會被它騙
你說我來找你
你再耍一次給我看
它就耍不來了
那當然不是你要消滅它
而是提起那份覺照
提起本覺
慢慢地這些錯誤的觀念習氣
慢慢就會解脫
這才叫解脫
不是要否定了這個生命
我這一世
這個生命業力還完了以後
我要解脫了
天曉得啊
你解脫嘛
下一輩子更難過
下一輩子業力更重
反過來講
如果我們有本覺
不要等下一輩子
不要等明天
你現在就解脫
你現在如果解脫
隨時都解脫
你死會不解脫嗎
所以我們為什麼說
那些報身佛都在射究鏡天
奧明天
其實就是在那邊的人
只有覺
沒有妄想
沒有無明
叫奧明
沒有這些習氣
所以在那邊都是等因緣
然後顯現成佛相
要成佛也要因緣俱足
採用成佛的相可得
也就是法報化三生
但是你修得很好
其實你保持了本覺的空明
空固法身
明固報身
隨緣顯現化身
三生其實是一
這個後面會再講
我們時間也差不多了
剛好這一段
雖然講得有點慢
但是事實上還是希望說
大家要經過這樣的訊息
能夠越來越認知
我們自己到底是什麼
而不是用錯誤的知見
自以為自己是什麼
最糟糕就是那個樣子
眾生隨累各得解
你自己用錯誤的知見
錯誤的思維
錯誤的認知
你呈現出來的那個我
是顛倒的我
你如果有正確的知見
起正念
你當下都在呈現
一個有覺性的生命
應該表現的內涵
我們自自然然就越來越
越自在
越來越對得起自己
我們就是常常
莫名其妙就犯錯
所以對自己永遠不滿意
那就常常會自我否定
然後一樣的
脾氣為什麼會上來
自我否定
你受不了我為什麼這個樣子
表面上
我受不了你這個樣子
事實上
是你受不了自己這個樣子
所以你爆炸了
因為這些業力
是從你這邊表現出來
怎麼是他呢
絕對不是他
你自己受不了
控制不了
所以你脾氣上來
你表現那不如理的行為出現
所以還是要回到來
你既然是你自己
一切就要自己負責
你要自己負責
就要先分析解析
這組成的我
到底有什麼內涵
要怎麼改變它
才會越變越好
越變越對
而不是不去探討它
一天
主啊
神啊
阿彌陀佛啊
救救我啊
那個沒有用
那不是根本解決之道
根本解決之道
還是升官自己的五運
改變自己的五運
淨化自己的五運
提升自己的五運
圓滿自己的五運
這才轉凡成聖
所以離開五運有什麼好修的
因為你沒有這個根據
你根本就表現不出
你存在的價值跟意義
時間到
收攝身心
心住一心
那一份空
那一份明
我們把這個空明
遍滿整個法界